G 1 (ISO 37301)
ISO 37301 (준법경영시스템) 의 도입 배경
•	기업 및 기관의 윤리의식과 법준수에 대한 책임과 의무는 과거 어느 때보다 강도높게 요구되고 있다. 기업이 지속가능하기 위해서는 임직원의 법규 준수에 대한 의지를 표명하고 미준수로 인한 리스크를 예방 및 최소화하기위한 체계적 활동이 필수적 요소
•	준법경영 실행의 효과성과 운영체계의 적합성을 제 3자로 부터 객관적 검증이 필요
ISO 37301 인증이란?
조직이 수행해야할 준수의무를 식별하고 이행하여 장기적으로 사회적책임의 가치를 높임과 동시에 지속가능한 기업으로 발전하기 위한 효과적인 준법경영시스템을 수립, 개발, 실행, 평가, 유지, 개선에 대한 요구사항을 정의한 국제표준
ISO 37301 도입 대상
ISO 37301은 조직의 규모와 성격에 따라 조직이 준수해야 할 준법 리스크 및 기회요소의 평가에 따라 유연하게 적용할 수 있도록 설계되어 기업공시 의무기업, 다국적기업 거래기업, 청렴도 측정 대상 기관 등대기업 및 중소기업, 공공기관
* 주요인증 대상 : 금융기관, 해외진출 기업, 정부 및 공공기관 등
인증 주요 내용
•	조직활동, 제품 및 서비스 관련 모든 법령을 포괄
•	인사 평가 시 컴플라이언스 성과 반영
•	채용 프로세스 실시 (채용 및 승진 전 실사, 컴플라이언스 의무 위반 시 징계 조치 등)
•	내부 보고(Whistleblowing) 강화 및 보고자 보호
•	컴플라이언스 문제점에 대한 조사 프로세스 실시
인증취득의 효과
•	조직의 준수 문화 개발 및 확산을 지원
•	조직 및 사업 활동에 대한 고객 및 이해관계자의 약속 입증
•	컴플라이언스 위반에 대한 참작 기준
•	법규 위반 사전 예방 및 지속적 개선
•	컴플라이언스 달성을 위한 프로세스 확립
•	성과 반영에 따른 조직원의 자발적 참여 유도
•	조직 맞춤형 컴플라이언스 경영 전략 수립
요구사항 구성
1. 적용범위
2. 인용표준
3. 용어와 정의
4. 조직상황
4.1 조직과 조직 상황의 이해
4.2 이해관계자의 니즈와 기대 이해해
4.3 규범준수경영시스템의 적용범위 결정
4.4 규범준수경영시스템
4.5 규범준수 의무사항
4.6 규범준수 리스크 평가(assessment)
5. 리더십
5.1 리더십과 의지 표명
5.2 규범준수 방침
5.3 역할, 책임 및 권한
6. 기획
6.1 리스크와 기회를 다루는 조치
6.2 규범준수 목표와 목표 달성 기획
6.3 변경 기획
7. 지원
7.1 자원
7.2 역량/적격성
7.3 인식
7.4 의사소통
7.5 문서화된 정보
8. 운용
8.1 운용 기획 및 관리
8.2 관리와 절차의 수립
8.3 우려사항 제기
8.4 조사 프로세스
9. 성과 평가
9.1 모니터링, 측정, 분석 및 평가(evaluation)
9.2 내부심사
9.3 경영검토
10. 개선
10.1 지속적 개선
10.2 부적합 및 시정조치
부속서 A(참고) 이 표준의ㅏ 사용을 위한 지침
A.1 배경 및 적용범위
A.2 인용표준
A.3 용어와 정의
A.4 조직 상황
A.5 리더십
A.6 기획
A.7 지원
A.8 운용
A.9 성과 평가
A.10 개선
인증조직의 비전과 전략에 입각한 다양한 기존 추진현황을 검토하고
조직의 준법경영 성과 달성을 지향하는
경영시스템 실행 및 개선

경영 시스템의 방침과 목표
1. 지속 성장을 위한 혁신
    - 준법 경영을 고려한 성과 향상과 목표 달성.
    - 조직원의 경영시스템 이해도 제고

2. 위기 관리 체계 강화
  - 내외부 이슈 및 리스크 분석.
- 준법 리스크 대응책 마련과 전사적 대응체계 구축

3. 고객중심경영 추진
  - 각종 법적 규제와 이해관계자의 요구사항을 체계적으로 대응,실현하는 
    Customer Oriented 경영

4. 경영 시스템 성과 검토
 - 프로세스별 성과지표확인을 통한 경영목표 적절성 및 성과 트렌드 분석으로 경영 시스템 목표달성에 기여
  
G 2 (ISO 45001)
ISO 45001
ISO 45001(안전보건경영시스템) 소개
ISO 45001 은 2018 년 3 월에 발표된 산업안전보건경영시스템의 ISO 표준 입니다. ISO 45001의 목표는 산업 재해 및 질병의 감소입니다. 기존에 OHSAS 18001:2007이 ISO의 HLS(High Level Structure)를 적용하여 정식표준인 ISO 45001로 전환 되었습니다.  기존의 인증 업체들은 3년의 전환 기간이 허용되고, 그 이후에 OHSAS 18001은 폐기됩니다. 그래서 기존의 OHSAS 18001:2007 인증업체는 2021년 3월 11일 이전까지 ISO 45001:2018로 전환 심사를 받아 인증을 취득해야 합니다.
ISO 45001(안전보건경영시스템)이란?
ISO 45001은 작업자 안전을위한 실용적인 솔루션을 제공하는 산업 보건 및 안전 관리 경영시스템의 국제 표준입니다. 이는 전 세계 모든 공급망, 모든 산업 및 이들 공급망에 제품을 공급하는 모든 국가의 계약자 및 하도급업자가 사용할 수 있는 근로자 안전 표준 및 검사의 글로벌 기반을 구축하는 데 도움이 될 수 있습니다.
ISO 45001의 주요 변경 사항
1.	경영시스템 기본구조(HLS : High Level Structure)를 도입하여, 다른 경영시스템(ISO 9001, ISO 14001)과의 통합이 용이합니다.
2.	‘조직의 상황’에 중점 : 조직은 이해 당사자를 결정하고 이러한 이해 당사자의 요구사항을 결정해야 합니다.
3.	리더십 및 경영진 참여 : 최고경영진은 근로자를 지원하며 근로자와 의사소통하는 데 적극적인 태도를 보여 안전보건경영시스템의 효과에 기여해야 합니다. 또한 최고 경영진의 책임과 소임에 관한 요구사항을 명확하게 다루고 있습니다.
4.	조직의 ‘리스크 및 기회를 다루기 위한 조치’를 통합하여 목표를 설정하고 실행해야 합니다.
5.	 ‘지원’에서는 적격성 및 인식, 의사소통 및 문서화된 정보가 강조
6.	‘운용’에서는 외주 및 조달의 관리에서 공급자 및 협력업체 위험을 효율적으로 관리 통제해야 합니다.



4. 조직의 상황
4.1 조직과 조직 상황의 이해
4.2 작업자와 기타 이해관계자의 니즈와 기대 이해
4.3 안전보건경영시스템의 적용범위 결정
4.4 안전보건경영시스템
5.리더십과 작업자 참여
5.1 리더십과 의지표명
5.2 안전보건 방침
5.3 조직의 역할, 책임 및 권한
5.4 작업자의 협의와 참여
6. 기획
6.1 리스크와 기회를 다루기 위한 조치
6.2 목표와 목표 달성을 위한 기획
7. 지원
7.1 자원
7.2 역량
7.3 인식
7.4 의사소통
7.5 문서화된 정보
	8. 운영
8.1 운영 기획과 관리
8.2 비상사태 대비와 대응
9. 성과평가
9.1 모니터링, 측정, 분석 및 성과평가
9.2 내부심사
9.3 경영검토
10. 개선
10.1 일반사항
10.2 사건, 부적합 및 시정조치
10.3 지속적 개선
안전보건경영시스템 인증 도입 필요성
사회적으로 안전보건 문제에 대한 이혜관계자의 관심이 증가하면서, 근로자의 건강과 안전에 대한 조직의 책임도 더욱 강조되고 있습니다. 조직이 독자적으로 안전보건에 대해 검토하거나 심사하는 방식은 이해관계자들의 신뢰를 얻기 충분하지 않기 때문에, 전세계적으로 통용되는 ISO 45001 표준을 적용하여 근로자의 보건과 안전에 대한 책임을 이행하고 있다는 확신을 줄 수 있습니다.
안전보건경영시스템 인증 기대효과
1.	사업 성과를 향상시키고, 올바르게 설계되고,  잘 구현된 안전보건경영시스템은 작업장에서의 질병 및 부상을 줄이고 생산성을 향상시킵니다.
2.	국제사회에서 합의된 안전보건경영시스템 구축
3.	보험료를 낮추기위한 플랫폼을 제공하고, 이에 대한 공신력 확보 및 증명
4.	위험 식별 용이
5.	전세계 모든 현행 법규를 준수 및 대응능력 향상
6.	사고, 위험 및 가동 중지 시간을 줄여 내부 운영의 효율성을 높입니다.
7.	회사의 업무 활동과 관련한 이해 당사자의 안전을 향상 시킵니다.
8.	안전사고 처리 비용 감소
9.	근로자 이직률 감소 및 무재해 사업장 달성으로 기업 이미지 개선
10.	조직을 예방모드로 변환 합니다.
11.	관리 감독을 개선합니다.
12.	 지속적인 개선을 촉진합니다.
•	
ISO 45001 인증 심사 절차
문의 및 신청 : 인증기관 문의 후 심사신청서 제출
인증심사계약 : 인증심사 계약, 심사일정 계획
예비심사(선택) : 희망기업에 한하여 예비심사 실시
문서심사 => 시정조치 : 안전보건경영시스템의 문서화된 정보의 적합 여부를 심사하여 부적합 사항이 있는 경우 시정조치 완료 후 현장심사를 진행
현장심사 => 시정조치 : 심사원들이 인증 신청 회사를 방문하여 기업의 안전보건경영시스템의 적합성과 실행 상태를 심사, 현장심사시 부적합 사항이 있는 경우 시정조치 완료 여부 확인
인증등록심의 : 인증심의위원회가 심사 결과에 대한 심의를 거쳐 등록여부를 결정하고 인증서를 발급
사후관리심사 : 1년마다 사후 심사 실시
갱신심사 : 3년 주기로 갱신심사 실시(인증서 재교부)











ISO 45001 인증 컨설팅 절차

문의 및 상담 : 전화, 이메일, 온라인, 방문 상담
계약/조직상황파악 : ISO 45001 인증 컨설팅 계약, 조직상황 파악. 안전보건방침 및 목표설정, 조직 및 업무분장, 업무프로세스 파악
안전보건경영시스템 구축 : 안전보건경영시스템 구축(매뉴얼, 절차서, 지침서, 각종기록양식 작성 및 보완)
안전보건경영시스템 운영 : 안전보건시스템 운영, 내부심사 및 경영검토 실시
시스템 운영 점검 => 보완 및 시정조치 : 최종점검 및 시정조치, 안정보건경영시스템 보완
인증 심사 신청 : 인증기관 선정 및 심사 신청
인증심사 : 인증기관 심사위원 현장심사 실시
ISO 45001 인증 획득 : ISO 45001 인증 획득 및 사후관리
